Estatística Prática
No vídeo anterior, você viu
dois métodos para escolher
entre hipóteses competitivas.
No segundo método, perguntamos:
se a hipótese nula for verdadeira,
qual é a probabilidade de obter
a estatística que vimos nos dados
ou mais um extremo em favor
da hipótese alternativa?
Essa probabilidade é o que
chamamos de valor P.
Encontrá-lo envolve uma mistura
de ideias que você já conhece:
distribuição de amostragem
e probabilidade condicional.
Imagine que temos uma nula
cuja população média é zero.
Coletamos amostras de dados
e vemos que a média
das amostras é cinco
e que a amostra
do desvio padrão é dois.
Supondo que a distribuição
de amostragem da sua estatística
segue a hipótese nula,
qual é a probabilidade de observar
o valor real da estatística
dos seus dados
nessa distribuição?
Se você quer saber a probabilidade
de a média da população
ser maior do que zero,
você pode atualizar a hipótese.
Valores como 6, 7 e 10,
todos caem aqui
e são mais do que uma indicação
de que a alternativa é real,
de que a média da população
é maior do que zero.
Além disso, qual é a probabilidade
que você ter observado algo
mais favorável
à hipótese alternativa?
Essa região sombreada fornece
essa probabilidade, o valor P.
Veja que o valor P é dependente
da sua hipótese alternativa,
pois determina o que é
considerado mais extremo.
Se a sua hipótese alternativa é que
seu parâmetro é maior que zero,
então sombreamos mais do que
a estatística, como mostrado.
Contudo, se mudamos nossa
alternativa conhecida
para que fique assim,
então sombreamos à esquerda
de nossa estatística.
O sombreamento do valor P
agora ficaria assim.
Veja que isso criaria uma
probabilidade bem grande nesse caso,
pois quase toda a distribuição
está sombreada.
E se você tem um sinal de diferente
na alternativa,
o seu sombreamento está associado
a extremos que estão distantes
da nula
em qualquer direção.
Nesses casos, só nos importam
as estatísticas que estão longe
da nula em qualquer direção.
Terminamos marcando dos dois lados
e sombreando para longe
da hipótese nula
para achar nosso valor P.
Entender esse conceito
costuma levar um tempo.
E são duas partes para entender.
Primeiro você deve conceitualizar
totalmente a definição de valor P,
que é a probabilidade condicional
dos seus dados
considerando que a hipótese nula
é verdadeira.
Então precisa entender
o que calcular,
o que é visualmente resumido
por estas três imagens.
Você vai ganhar prática com ambos
antes de seguir em frente
e aplicar as ideias de valor P
para tomar decisões.